Vientos paracas que en este momento
están soplando fuertemente en el sur del
país. El SENAMI estima que estos vientos
tienen una velocidad de 40 km porh y han
reducido considerablemente la visión de
los conductores. Ahí estamos viendo
precisamente, Nadia, las imágenes.
El levantamiento de polvo y también
ráfagas que llegan a los 50 km porh han
demostrado y justo lo estamos viendo en
imágenes, la poca visibilidad que
permite tener. Ahora sí, para el peatón
de repente caminar así debe ser bastante
complicado. ¿Te imaginas a los
conductores la forma de poder continuar
con el con de repente el trayecto y
conociendo la imprudencia de nuestros
conductores en Perú? Paco, qué miedo.
Eso parece. Mira, miren, miren. Por
ejemplo, esta
imagen, la visibilidad reducidísima de
este vehículo. Casi casi no se ve el
camión que va por delante,
¿no? La verdad es que es muy peligroso.
El aeropuerto de Pisco ha reportado
ráfagas de viento de cerca de 50 km
porh, pero nos vamos a enlazar con
Johana Ramos, nuestra corresponsal en
Pisco, porque ella tiene información en
el lugar de los hechos. Johana, muy
buenas tardes. Escuchamos.
Gracias. Gracias por el pase desde Pisco
para informar lo que viene soportando la
provincia. Fuertes, vientos, paracas,
esa lluvia de arena, ese polvillo
amarillo que cubre la ciudad dificulta
la visibilidad peatonal y vehicular. Hay
carros que están encendiendo sus luces.
Este es el ingreso principal de Pisco,
de la provincia de Pisco. Por acá
ingresan y salen. Es la avenida
principal de acceso a la provincia de
Pisco, la que estamos este observando en
este momento. Los vehículos responsables
están encendiendo sus luces porque no
hay mucha visibilidad. La opción ha
preferido mantenerse en hogares porque
esto también trae enfermedades y mismo
polvillo, afecta la la acción. Eh,
respirar también es un poco complicado.
Acá estoy con un tapaboca. Porque es muy
fuerte, ¿no? Es muy fuerte la la el
colmillo que viene. Los toldos salen
volando. Estos carteles también hay
cables que se están reportando que están
cayendo. Eh, podemos apreciar los
árboles cómo mueven fuertes y eh la
población pues está un poco
atemporizada, pero en pisco siempre se
caracteriza por los fuertes vientos,
pero en esta oportunidad
sí, este año es la primera vez que se
está presentando así. Fuerte vientos
paraas en el 2026. Johana,
eh Johana, me gustaría saber si de
repente las autoridades ya han tomado
algún tipo de medidas, de repente emitir
algún comunicado para dar algunas
precauciones que deben tener los
ciudadanos o de repente el Ministerio de
Salud, los centros de salud ya se han
pronunciado dando algunas
recomendaciones. Recuerdo que la última
vez se había pedido que puedan tener de
repente una mascarilla, que puedan
cuidar los ojos también, porque esta
arena que se levantaría podría generar
bastante eh peligro. No sé si ya ha
habido ese pronunciamiento.
Eh, la plataforma de Defensa Civil se ha
reunido, están este monitoreando la zona
porque hay varios sectores de que están
reportando cables caídos.
Eh, están ellos este activados en este
momento plataforma de defensa civil,
están monitoreando Ministerio de Salud,
salud, municipalidad, prefectura, todos
están activados la plataforma y están
monitoreando los lugares donde está
habiendo afectación. Es muy probable que
mañana continúen todavía los vientos.
Son tres días de viento. Ayer empezó
poco, haya sido más fuerte y
probablemente mañana continúe todavía.
Johana, ¿hay alguna información que nos
puedas adelantar con respecto a los
oleajes? anómalos que también se habían
reportado.
Bien, en el litoral de pisco también la
mar está movida en este momento. La mar
está movida. También tenemos información
de que la Panamericana Sur también eh
hay problemas por la visibilidad muy
fuerte para trasladarte de pisco a Ica.
Están no no hay no hay manera de poder
trasladarse los carros.
está con bastante dificultad, baja
visibilidad y todo el litoral sur de la
provincia en Pisco también la mar está
movida y no está permitiendo el ingreso
de embarcaciones para adentro por
seguridad de las personas que puedan, en
este caso la pesca, actividades
recreativas,
es lo que tenemos la información.
Muchas gracias, Johana, por la
información. Vamos a estar muy atentos a
lo que viene ocurriendo en el sur de
nuestro país y nos vamos a enlazar
contigo ante cualquier oportunidad.
Vamos a hablar ahora de un incendio en
Carabaí. Terrible la verdad. Nadie
carab la verdad que este incendio ha
afectado a tres viviendas y no sabes por
quién fue iniciado. Pa.
Así es. Lo peor de todo de este incendio
que además ha dejado sin vivienda a ocho
personas es que habría sido iniciado por
un miembro de una de las familias.
Más de 7 millones de peruanos están
expuestos a un inminente riesgo por el
fenómeno del niño. Cifras que alarman a
más de 209 distritos a nivel nacional.
El Centro Nacional de Estimación,
Prevención y Reducción del Riesgo de
Desastres detalla la preocupante
situación de millares de peruanos y sus
viviendas que padecen los embates de
este devastador evento climático.
Hemos hecho un análisis de dónde serían
las zonas o la extensión de esta
materialización de estas precipitaciones
abundantes. Al detalle, el CEPRET
muestra el escenario de riesgo de las
zonas en las que podrían presentarse las
inundaciones.
Son 7,951,322
ciudadanos expuestos a este latente
peligro. 2,315,020
viviendas, 14,000 instituciones
educativas y 4,000 establecimientos de
salud expuestos a la misma situación.
son aquellas viviendas que se
encuentran, por ejemplo, cerca a los
márgenes de los ríos, ¿no? O en el caso
de inundaciones, son instituciones
educativas que de alguna manera están
cerca, quizás también si es que hay un
evento de aumento de caudal y obviamente
la inundación se puedan ver afectadas.
En esta gráfica se observan las regiones
con riesgos muy altos a sufrir los
estragos del FEM. En cuanto a las zonas
de alto riesgo por movimiento de masas,
es decir, hua son 1,300,000
ciudadanos quienes podrían verse
afectados.
308,000 casas, 5000 colegios y casi 600
establecimientos de salud. En el caso de
movimientos en masa también no son zonas
de laderas donde se han identificado
zonas susceptibles y en esos sectores se
presentarían estas eh estos movimientos
en masa, ¿no? Los deslizamientos,
caídas. Suma atención a las zonas que
usted observa en color rojo. La
prevención va a ser vital para que el
perjuicio no sea tan devastador.
Bueno,
bueno,
hemos visto este fenómeno,
hemos visto estas zonas, ¿no?, que
normalmente se ven afectadas por el
fenómeno del niño y son zonas que
lamentablemente Nadia constantemente la
población continúa habitando a pesar de
los desastres reiterativos una y otra
vez.
Así es. Así es. Son cosas que la verdad
que muchas veces hemos tratado de
conversar, de hablar, de informar
también con las autoridades, porque creo
que ya estamos cansados de decirlo, de
repetirlo como disco rayado de la labor
de prevención que tendrían que tener y
sobre todo en las zonas vulnerables,
porque de acuerdo a lo que hemos visto
acá, no son zonas vulnerables que se dan
de la de no de ayer para hoy, sino son
zonas que realmente ya vienen
repitiéndose de manera reiterativa.
Entonces, la oportunidad de hacerlo de
forma rápida ya es urgente.
Así es. Estamos a tiempo todavía antes
de que ocurran los mayores consecuencias
de este fenómeno.